Writing in HTML is a good place to start thinking about programming,
HTMLda yozish dasturlash haqida o‘ylashni boshlash uchun eng yaxshi joy,
because it lets you try out a few ideas that are really essential to programming,
chunki dasturlash uchun juda zarur bo‘lgan bir nechta fikrlarni sinab ko‘rish imkoniyati mavjud,
but it also lets you get really quick feedback on what you're
ammo o‘rganayotgan narsangiz haqida tezkor fikr-mulohaza olishga imkon beradi,
learning because you can see everything in your web browser.
chunki siz veb-brauzeringizda hamma narsani ko‘rishingiz mumkin.
As you work through this lesson,
Ushbu dars davomida ishlayotganingizda,
here are some big concepts to watch for.
ba’zi bir muhim tushunchalarni ko‘rib chiqing.
Keeping an eye out for these will help you a lot.
Bunga e’tiborli bo‘lishingiz o‘zingizga ko‘p yordam beradi.
The first concept to watch for is syntax,
Birinchi konsept - bu sintaksis,
which is another word for the grammar rules of a language,
bu tilning grammatik qoidalari uchun yana bir so‘z
and natural languages like English have grammar rules,
va ingliz kabi tabiiy tillar grammatik qoidalarga ega
and so do computer languages like HTML or Python,
hamda HTML yoki Python kabi kompyuter tillari,
for instance, in English, we would say,
masalan, ingliz tilida aytgandek,
"The dog ran through the yard," and not,
"It hovlidan yugurdi" emas,
"Dog yard ran the the through."
"It hovlisi yugurib o‘tdi".
That would be ungrammatical.
Bu grammatik jihatdan xato bo‘lar edi.
It wouldn't make sense,
Bu mantiqiy to‘g‘ri emas
and that's what programmers call a syntax error.
va dasturchilar sintaktik xato deb atashadi.
Like computer languages have grammar rules too,
Kompyuter tillarida ham grammatik qoidalar bor,
rules for how you put your code together.
kodni qanday biriktirish qoidalari ham mavjud.
As you learn a new language,
Yangi tilni o‘rganayotib,
you'll pick up on these grammar rules.
siz ushbu grammatika qoidalariga amal qilasiz.
Sometimes, we'll tell you these rules explicitly.
Ba’zan, biz sizga ushbu qoidalarni aniq aytib beramiz.
Other times, you'll learn them by example.
Boshqa safar, siz ularni misol orqali o‘rganasiz.
The second thing to keep in mind is something that computer scientists call formalism.
Yodda tutish kerak bo‘lgan ikkinchi narsa - kompyuter olimlari rasmiyatchilik deb ataydigan narsa.
But, sometimes programmers will call computers are stupid.
Ammo ba’zida dasturchilar kompyuterlarni ahmoq deb atashadi.
With a few exceptions,
Bir nechta istisnolardan tashqari,
computers take code totally literally,
kompyuterlar to‘liq so‘zma-so‘z,
word for word, letter for letter.
harma-harf kod olishadi.
The computer cannot guess what you really mean.
Aslida kompyuter nimani anglatishini taxmin qila olmaydi.
It can only do what you tell it to.
U faqat siz aytganingizni bajarishi mumkin.
For instance, in HTML,
Masalan, HTMLda
if you want to put a title on a web page,
agar siz veb-sahifaga sarlavha qo‘ymoqchi bo‘lsangiz,
you'll write the word title inside these symbols.
ushbu belgilar ichida so‘zning sarlavhasini yozasiz.
If you write a typo like T-I-L-T-E instead,
Agar siz uning o‘rnini T-I-L-T-E kabi yozsangiz,
the computer will not guess that you mean
kompyuter T-I-T-L-E deganingizni taxmin qilmaydi.
T-I-T-L-E. You always have to be careful with spelling and punctuation in programming.
Dasturlashda har doim imlo va tinish belgilariga ehtiyot bo‘lishingiz kerak.
There's usually no auto-correct.
Oddiy avtomatik tuzatish mavjud emas.
A third big idea is an aspect of
Uchinchi katta konsept - o‘rganilayotgan
syntax that will keep showing up in every computer language you learn.
har bir kompyuter tilida aks ettirishga imkon beradigan sintaksis jihati.
This is the concept of nesting.
Bu ichma-ich qilish tushunchasidir.
It has to do with how some bits of code can go
Bu ba’zi bir kod bitlari boshqa qismlarga
inside other bits of code in an orderly way,
tartibda kirib borishi bilan bog‘liq bo‘lib,
and this is something that we have in human language too.
bu bizda inson tilida ham mavjud.
For instance, when we tell a story where people talk about talking with each other.
Masalan, biz bir-birimiz bilan suhbatlashishlar haqida gaplashadigan voqeani aytib bersak
We can use nested quote marks to say that
Biz Jessica Bobning Mary haqida nimanidir aytib
Jessica said that Bob told her something about Mary.
berganligini aytish uchun biz qo‘shtirnoqlardan foydalanishimiz mumkin.
You'll see things like this in programming as well.
Siz shunga o‘xshash narsalarni dasturlashda ham ko‘rasiz.
Now that was a little abstract, I now.
Ha, bu biroz mavhum edi, hozir.
When nesting comes up,
Jamlaganingizda, biz buni sizga ko‘rsatishga
we'll try to point it out for you,
harakat qilamiz
and it will show up pretty often.
va u tezroq paydo bo‘ladi.
The last big idea I want you to be aware of as you learn,
O‘rganishingizga turtki bo‘ladigan oxirgi katta g‘oya
is that there is a lot of help available.
bu juda ko‘p yordam mavjudligi.
There are a lot of people in the world learning to code right now.
Dunyoda hozirda kodlashni o‘rganadigan ko‘plab odamlar bor.
You're one of them, and there are a lot of resources to help you learn.
Siz ulardan birisiz va sizga o‘rganishga yordam beradigan ko‘plab manbalar mavjud.
One of the programmers' most important tools is documentation.
Dasturchilarning eng muhim vositalaridan biri bu hujjatlardir.
The manuals and tutorials that are out
Siz o‘rganayotgan va ishlayotgan
there for the languages that you're learning and working with.
tillar uchun qo‘llanmalar va yo‘riqnomalar mavjud.
For instance, you can find out just about everything there is to know about
Masalan, siz HTML haqida bilish uchun mavjud bo‘lgan
HTML by looking it up on the Mozilla Developer Network or MDM website.
barcha narsalarni Mozilla Developer Network yoki MDM veb-saytidan qidirib topishingiz mumkin.
Aside from the resources that Udacity brings you,
Udacity sizga olib keladigan manbalardan tashqari,
there's a whole lot of help that you can find just by using your favorite search engine.
siz o‘zingizning sevimli qidiruv tizimingizdan foydalanib topishingiz mumkin bo‘lgan juda ko‘p yordam mavjud.